### SB 6.7.15

> अथाहममराचार्यमगाधधिषणं द्विजम\
> प्रसादयिष्ये निशठः शीर्ष्णा तच्चरणं स्पृशन ॥१५॥

> athāham amarācāryam\
> agādha-dhiṣaṇaṁ dvijam\
> prasādayiṣye niśaṭhaḥ\
> śīrṣṇā tac-caraṇaṁ spṛśan

*атха*—поэтому; *ахам*—я; *амара-а̄ча̄рйам*—духовного учителя полубогов; *ага̄дха-дхишан̣ам*—того, чьё духовное знание глубоко; *двиджам*—совершенного брахмана; *праса̄дайишйе*—я умилостивлю; *ниш́ат̣хах̣*—без двуличия; *ш́ӣршн̣а̄*—своей головой; *тат-чаран̣ам*—его лотосных стоп; *спр̣ш́ан*—касаясь.

**Царь Индра сказал: Поэтому со всей откровенностью и без тени двуличия я склоню теперь голову к лотосным стопам Брихаспати, духовного учителя полубогов. Пребывая в гуне благости, он в совершенстве владеет всем знанием и является лучшим из брахманов. Ныне я коснусь его лотосных стоп и принесу ему поклоны, стараясь удовлетворить его.**

Придя в себя, царь Индра понял, что не был искренним учеником своего духовного учителя, Брихаспати. Поэтому он решил, что впредь будет нишатхой — тем, в ком нет двуличия. Ниш́ат̣хах̣ ш́ӣршн̣а-тач-чаран̣ам̇ спр̣ш́ан: он решил коснуться головой стоп своего духовного учителя. Из этого примера нам следует усвоить принцип, изложенный Вишванатхой Чакраварти Тхакуром:

> йасйа праса̄да̄д бхагават-праса̄до
> йасйа̄праса̄да̄н на гатих̣ куто 'пи

«По милости духовного учителя человек обретает милость Кришны. Без благосклонности духовного учителя невозможно достичь никакого продвижения». Ученик никогда не должен лицемерить или изменять своему духовному учителю. В «Шримад-Бхагаватам» (11.17.27) духовного учителя называют также ачарьей. А̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ виджа̄нӣйа̄н: Верховная Личность Бога говорит, что духовного учителя следует чтить, принимая его как Самого Господа. На̄ваманйета кархичит: ни при каких обстоятельствах нельзя выказывать неуважение к ачарье. На мартйа-буддхйа̄сӯйета: никогда не следует считать ачарью обыкновенным человеком. Близкое знакомство порой порождает пренебрежение, но в обращении с ачарьей нужно быть чрезвычайно осмотрительным. Ага̄дха-дхишан̣ам̇ двиджам: ачарья — совершенный брахман, наделённый безграничным разумом, чтобы направлять действия своего ученика. Поэтому Кришна советует в «Бхагавад-гите» [[bg/4/34|(Б.-г. 4.34)]]:

> тад виддхи пран̣ипа̄тена
> парипраш́нена севайа̄
> упадекшйанти те джн̃а̄нам̇
> джн̃а̄нинас таттва-дарш́инах̣

«Просто постарайся постичь истину, обратившись к духовному учителю. Вопрошай его смиренно и служи ему. Осознавшая себя душа способна дать тебе знание, ибо она узрела истину». Человеку следует полностью предаться духовному учителю и, служа ему (севайа̄), обращаться к нему за дальнейшим духовным просветлением.
